மையச் செயற்பகுதி அல்லது மையச் செயலகம் என்பது கணன நிரல்களின் கட்ளடைகளை , அந்தக் கட்டளைகள் சுட்டும் எண்ணியல் , ளவையிய்ல ( தருக்வகியல் ) , கட்டுபாட்டியல் , உள்ளீட்டு , வெளயிீட்டு வினைகளை , செய்றபடுத்தும் ஒரு மின்னனியல் சுற்றமைப்பு ஆும் . இந்தச் சொல்லைக் கணினித் தொழில்துறை 1960 களில் இரநு்தே பயன்படுத்திவருகிறது. . மரபகா இச்சொல் முதன்மை நினைவகம் , உள்ளீட்டகம் , வெளியீடடகம ஆகயி கணினியனி் புறநிலை அணிளைத் தவிர்த்து உள்ளகட்டுப் பகுதிகளாகிய செயற்பகுிதயையும் ட்டுபாட்டுப் பகுதியையும் டம்டுமே குறித்தது . மையச் செயற்பகுதி னஎ்பது , அதன் விரிந்த பொருளலி் , இச்சொல் வழக்கத்துக்கு வருவதற்கு முன்னரே இருந்த தொடக்ககாலக் கணிிகளுக்கும் பொருந்தக் கூடியதே . மையச் ெசயற்பகுதிகளின் வடிவம் , வடிவமைப்பு , செயலாக்கம் ஆகியவை , அவற்றின் தொடக்ககால முன்வடிவுகளிலிருந்து பருமளவுக்கும் மாற்றம் பெற்றுள்ள எனினும் , அவ்ின் அடி்டை இகய்கம் கருத்தளவில் பெருமளவுக்கு மாற்றம் அடையவில்லை . மைச் செயலகத்தின் முதன்மை உறுப்புகளாக எண்ணியல்-அளவையியல் அலகும் செயற்பதிவகங்களு் க்ுபா்ு அலகும் அமைகின்றன . எண்ணியல்-அளவையியல் அலகு அல்லது அணி ண்ணியல் , அளையியல் வினைகளைச் செய்கிறது . செயற்பதிவகம் செயல்படு்வேண்டிய வினைகளை முன்னதற்ு அனப்பகிறத ; ேலு் ுமன்னதன் வனைகளன் முடிவுகளையும் தேகக்ிவைக்கிறது ; கட்டுபாட்டு அகு நினைவகத்தில் ரஇுந்து உரயி வரசையான கட்டளைகளைக் கணொர்ந்து , மூன்று அணிகளின் வினைளகையும் ஒருங்கிணைதத்ு நெறிப்புடத்தி அக்கட்டளைகளிைன நிறைவேற்றுகிறது.நிகழ்கால மையச் செயலகங்கள் நுண்செயலகங்களாகச் செயல்படுகின்றன . அதாவத ரஒே ஒருங்கிணைந்த சுற்றதர்ச் சில்லுக்குள் இவை அனைத்தும் உள்ளடகக்ப்படுகின்றன . மையச் செயலகத்தைக் கொண்டிருக்கும் ஒருஙகிணைநத சுற்றதர் , நினைவமக் , பறநிலை இடைமுகப்புகள் , கணினியின ம்ர உறுப்புகள் ஆகியவறறையும உள்ளடக்கலாம் ; இ்கைய ஒருங்கிணைநத் சுற்றதர்க் கரவுிகள் நுண்கட்டுபடுத்திகள் அல்லது சிலலில அைமந்த கணனிிகள் னஎ வழங்கப்படுகின்றன . ிசல கணினிகள் பல்லகட்டு் செயலகங்களைக் கொண்டுள்ளன . இவற்றில் ஒரே ிசல்லில் இண்டு அ்து அதற்கு மேற்பட்ட செயலகங்கள் அமைந்துள்ளன . இவை அடகுகள் எனப்படுகின்றன . இத்தகைய தனிச்சில்லுகளை மையச் செயலதக் தொகுப்புகள் எனலாம்.அணிச் செயலகங்கள் அல்லது நெறியச் செயலகங்கள் இணைநிலையில் இயங்கும் பல செயலகங்களைக் கொண்டு்ளளன . இதில் உள்ள எநத அணியும் மையநிலை வாய்ந்தத் . மெய்நகர் ைமயச் செயலகங்கள் எனும் கருத்துப்படிமமும் நலவுகறது . இை ொதகுத்தியங்கும் கணிப்பு வளங்களின் நுண்ணலைக் காடசியாகும .